---
title: "六七暴動白宮密檔之三：港共分裂隸屬不同派系"
date: "2017-05-05"
author: "記者盧曼思"
category: "眾聞"
tags:
  - "六七暴動"
  - "67 暴動"
  - "六七"
  - "解密檔案"
  - "詹森總統"
  - "Alfred L. Jenkins"
url: "https://web.archive.org/web/20210712004916/https://www.hkcnews.com/article/3720/%E5%85%AD%E4%B8%83%E6%9A%B4%E5%8B%95-%E8%A7%A3%E5%AF%86%E6%AA%94%E6%A1%88-%E8%A9%B9%E6%A3%AE%E7%B8%BD%E7%B5%B1-3720/%E5%85%AD%E4%B8%83%E6%9A%B4%E5%8B%95%E7%99%BD%E5%AE%AE%E5%AF%86%E6%AA%94%E4%B9%8B%E4%B8%89%EF%BC%9A%E6%B8%AF%E5%85%B1%E5%88%86%E8%A3%82%E9%9A%B8%E5%B1%AC%E4%B8%8D%E5%90%8C%E6%B4%BE%E7%B3%BB"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/3720/%E5%85%AD%E4%B8%83%E6%9A%B4%E5%8B%95-%E8%A7%A3%E5%AF%86%E6%AA%94%E6%A1%88-%E8%A9%B9%E6%A3%AE%E7%B8%BD%E7%B5%B1-3720/%E5%85%AD%E4%B8%83%E6%9A%B4%E5%8B%95%E7%99%BD%E5%AE%AE%E5%AF%86%E6%AA%94%E4%B9%8B%E4%B8%89%EF%BC%9A%E6%B8%AF%E5%85%B1%E5%88%86%E8%A3%82%E9%9A%B8%E5%B1%AC%E4%B8%8D%E5%90%8C%E6%B4%BE%E7%B3%BB"
---

# 六七暴動白宮密檔之三：港共分裂隸屬不同派系

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004916im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/左派-工人-67%20暴動-20170505044633_1183_large.png" alt="">
<figcaption>左派發動工人抗爭。照片來源：大公報編印的《我們必勝，港英必敗》雙語圖冊</figcaption>
</figure>

雖然白宮幕僚 Alfred L. Jenkins評估北京可能對香港開戰，但美國中央情報局卻提出另一觀點。中情局在1967年7月11日撰寫的備忘錄，題目為「香港的情況」（The Situation in Hong Kong），此前3日發生沙頭角邊境武裝衝突，5名香港警員身亡、11名警員受傷；左派報章指中方1人死亡、8人受傷。中情局評估過去數月在香港發生的事件，認為中方不會對香港開戰或將香港徹底破壞，因為香港是中國最大的單一出口市場。文件提及：「去年中國從香港的貿易合作中，賺取了超過5.5億美元外匯，相等於中國總外匯收入的三分之一。中國從香港賺取的金額急速增長，過去5年增加一倍，如果北京收回香港的話，會失去幾乎所有的外匯收入。」

中情局文件認為，沙頭角事件是由中港兩地的一些地方頭目，或者個別派系所發動，北京可能是在事發後才知悉，港共高層也可能對事件感到驚訝。文件指出：「北京似乎不欲在此刻，支持超越沙頭角事件的行動。如果中國對香港的武裝威脅升級，很可能會爆發戰爭，演變成中國跟美國之間的衝突。若北京拒絕向香港供水供糧，會加大傷害香港的力度，最終中國會損失從香港所得的外匯收入。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004916im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/裝甲車-67%20暴動-沙頭角-20170505042923_25b1_large.png" alt="">
<figcaption>沙頭角兩部英軍的裝甲車被搗毀。照片來源：大公報編印的《我們必勝，港英必敗》雙語圖冊</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004916im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/沙頭角-警署-67%20暴動-20170505043053_22b3_large.png" alt="">
<figcaption>沙頭角警署牆上彈㾗累累。照片來源：大公報編印的《我們必勝，港英必敗》雙語圖冊</figcaption>
</figure>

相關新聞： [六七暴動白宮密檔之一：華府計劃撤走4類香港人](https://web.archive.org/web/20210712004916/https://www.hkcnews.com/article/3705/六七暴動-解密檔案-白宮-3716/六七暴動白宮密檔之一：華府計劃撤走4類香港人)

相關新聞： [六七暴動白宮密檔之二：美國情報揭中港軍力懸殊](https://web.archive.org/web/20210712004916/https://www.hkcnews.com/article/3706/六七暴動-解密檔案-白宮-3712/六七暴動白宮密檔之二：美國情報揭中港軍力懸殊-)

中情局的情報顯示，有一名港共高級官員，於1967年1月、即他從大陸回港後一個月，下令要多利用本地勞資糾紛，向工人灌輸毛澤東思想，並具體指出新目標是要加強進行反英鬥爭。中情局評估認為，北京不希望開戰，但希望用一年時間，在港做到「澳門123事件」的效果，即雖然法律上和名義上沒取回香港主權，但實際上卻能控制香港，將港英政權架空。

左派在1967年底無聲無息淡出，六七暴動悄悄落幕，美國國務院的情報及研究局長Thomas L. Hughes，在1967年11月16日，給國務卿魯斯克（David Dean Rusk） 撰寫報告，總結六七暴動。內文提及，有「南天王」之稱的原國務院副總理陶鑄下台，陶鑄在位時掌管香港事務，他下台令其在港的反對者採取行動。此外，一些陶鑄的追隨者，也可能被說服採取更暴力的行為，以證明他們比毛澤東更紅，並無受陶鑄影響。文件指，陶鑄下台令中共在南方的權力出現亂局，但也可能為香港的極端港共派系製造機會，藉暴動增加他們在黨內的影響力。資料顯示，陶鑄在位時掌管廣東事務，趙紫陽曾是他的助手，他在1967年被造反派打倒，1969年病逝。1978年12月，中共十一屆三中全會為陶鑄平反。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004916im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/解密檔案-六七暴動-20170504220800_2884_large.png" alt="">
<figcaption>美國國務院在1967年11月、六七暴動尾聲時撰寫報告。</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004916im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/解密檔案-六七暴動-20170504220835_14a9_large.png" alt="">
<figcaption>白宮文件提到「南天王」陶鑄下台的影響。</figcaption>
</figure>

美方認為，北京某程度上知悉及准許左派在港發起六七暴動，但美方卻一直未能掌握北京介入六七暴動有多深，只知道至少在金錢上（報告提及，中華全國總工會向香港罷工的工人基金捐贈1000萬港元，但中央政府未有作其他直接支援）、士氣上有支援，也在戰術上提供指引。

Hughes 的報告又提及，港共在六七暴動中分為兩派，一派是由本地工人組成，支持用暴力，得到大陸文革「造反派」支持；另一派是由本地紅色銀行家及商人組成，不贊成用暴力，希望換取更多香港人支持，得到北京「溫和派」撐腰。美方報告認為，由於「溫和派」當時佔上風，相信北京對香港會採取更審慎的態度。

報告認為，北京現階段不希望收回香港，並總括六七暴動左派失敗有4個因素，包括：1. 北京拒絕向英國認真施壓，或向港共提供實際援助；2. 港英政府對抗港共分子的機動性策略；3. 香港普羅大眾拒絕與共產黨合作；4. 港共之間的矛盾和分歧。這份1967年11月的報告認為，香港的將來，要視乎這4個因素會否出現變數。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004916im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/解密檔案-六七暴動-20170504220818_1532_large.png" alt="">
<figcaption>美解密檔案提到，港共之間對於應否採用暴力抗爭，存有分歧。</figcaption>
</figure>

眾新聞呼籲：

各位讀者，讀到這裡表示你已看畢整篇文章，如果你喜歡這類深入探討問題的專欄文章或新聞報道，希望你能支持我們繼續辦下去。我們正在眾籌，目標是在2017年6月20日前，籌集300萬元作為今年餘下時間的經費補助。

你可透過以下方法支持我們：

1) 到Fringebacker眾籌平台捐款：http://hkcnews.com/supportus   
 2) Paypal帳戶：paypal.hkcnews.com   
 3) 寄支票，抬頭：公民記者有限公司或Civic Journalists Limited；寄往：九龍長沙灣永康街77號環薈中心1210室。   
 4) 直接存入「公民記者有限公司」的匯豐銀行戶口：747-027688-838


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712004916/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
